सोह्रौँयोजना

(आर्थिक वर्ि२०८१/८२-२०८५/८६)


   अवधारणा-पत्र





                नेपाल सरकार
   रार्रिय योजना आयोग
                 र्सिंहदरबार, काठमाडरौँ

            २०८० श्रावण

सोह्रौँयोजना

    (आर्थिक वर्ि२०८१/८२-२०८५/८६)


    अवधारणा-पत्र


रार्रिय योजना आयोगको र्मर्ि २०८०/०४/१७ को बैठकबाट स्वीकृि





                   नेपाल सरकार
      रार्रिय योजना आयोग
                      र्सिंहदरबार, काठमाडरौँ

               २०८० श्रावण

र्वर्यसूची

१.       पृष्ठभूर्म ....................................................................................................................... 1

२.       पन्ध्रौँयोजनाको सिंर्िप्ि समीिा .................................................................................... 1

३.    र्वकास प्रयासमा देर्िएका मूलभूि सवाल िथा चुनरिी ................................................... 2

४.      सोह्रौँयोजनाको कायिर्दाा ........................................................................................... 4

     ४.१. सोच ..................................................................................................................... 4
     ४.२.  उद्देश्य .................................................................................................................... 4
     ४.३. समष्टिगत रणनीष्टत .................................................................................................... 4
     ४.४. संरचनात्मक रूपान्तरणका क्षेत्रतथा रणनीष्टत ................................................................... 4
५.    योजना िजुिमा र्वर्ध िथा प्रर्िया ................................................................................... 9

६.     अपेर्िि नर्िजा ........................................................................................................... 9

७.      सोह्रौँयोजनाको र्वर्यसूची ........................................................................................... 9

अनुसूची १ - सोह्रौँयोजना िजुिमाको समय िार्लका .................................................................. 10

अनुसूची २ - सोह्रौँयोजनाको प्रारर्भभक र्वर्यसूची ................................................................... 12

सन्धदभिसामग्री........................................................................................................................ 15

सोह्रौँयोजना (आर्थिक वर्ि२०८१/८२-२०८५/८६)

                  अवधारणा-पत्र

१.    पृष्ठभूर्म

योजनावद्धष्टवकासको कररब सात दशक लामो प्रयासबाट नेपालले आष्टथिक, सामाष्टजक तथा पूवािधार ष्टवकासका
क्षेत्रमा केही महत्वपूणिउपलष्टधधहरू हाष्टसल गरेको छ । यस अवष्टधमा शासकीय व्यवस्थामा आएको पटक-पटकको
पररवतिनलाई आवष्टधक योजनाले समेत आत्मसात् गरी ष्टवकास योजनाको सोच, गन्तव्य, प्राथष्टमकताका  क्षेत्रर
कायिक्रमलाई पररष्कृत गदै योजनावद्धष्टवकास प्रयासलाई अगाष्टि बढाइएको छ ।

नेपालको संष्टवधानले सङ्घीय लोकताष्टन्त्रक गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा ष्टदगो शाष्टन्त, सुशासन,
ष्टवकास र समृष्टद्धको आकांक्षापूरा गने लक्ष्य राखेको छ । मौष्टलक हक, राज्यका ष्टनदेशक ष्टसद्धान्त तथा नीष्टतहरूको
दायरालाई फराष्टकलो बनाउँदै आष्टथिक समृष्टि सष्टहतको सामाष्टजक न्याय र समानता सुष्टनष्टित गनि समानुपाष्टतक,
समावेशी र सहभाष्टगतामूलक ष्टसिान्त अवलम्बन गररएको छ । राष्टष्िय अथितन्त्रलाई आत्मष्टनभिर, स्वतन्त्र तथा
उन्नष्टतशील बनाउँदै समाजवाद उन्मुख र समृद्धअथितन्त्रको ष्टवकास गने राज्यको आष्टथिक उद्देश्य रहेको छ । नेपालको
संष्टवधानको व्यवस्था र भावनालाई हृदयङ्गम गरी नेपाल सरकारले योजनावद्धरुपमा “समृद्धनेपाल सुखी नेपाली"
को राष्टष्िय लक्ष्य हाष्टसल गनि ष्टव.सं. २०७५ मा दीघिकालीन सोच २१०० तय गरेको छ । अकोतफि ष्टव.सं.२०८२
(सन् २०२६) मा नेपाललाई अष्टतकम ष्टवकष्टसतबाट ष्टवकासशील देशमा स्तरोन्नती गने र ष्टव.सं.२०८७ (सन् २०३०)
सम्ममा ष्टदगो ष्टवकासका लक्ष्यहरू हाष्टसल गदै मध्यम आय भएको मुलुकमा  पुग्ने लक्ष्य तय गररएको छ । सोही
आधारमा जारी भएको पन््ौँ योजना (२०७६/७७-२०८०/८१) को कायािन्वयन अवष्टध २०८१ असारबाट सम्पन्न
हुने हुँदा त्यस पष्टछको पाँच वर्ि (२०८१/८२-२०८५/८६) अवष्टधमा कायािन्वयन गने गरी सोह्ौँ योजना तजुिमाको
लाष्टग प्रस्तुत अवधारणा-पत्रतयार गररएको छ ।
२.   पन्ध्रौँयोजनाको सिंर्िप् ि समीिा

पन््ौँ योजना (२०७६/७७-२०८०/८१) कायािन्वयनको चार वर्ि व्यष्टतत भइसकेको छ । दीघिकालीन सोच २१००
अन्तगित पष्टहलो पाँच वर्िसमृष्टद्धको आधार ष्टसजिना गने लक्ष्यका साथ अष्टघ साररएको पन््ौँ योजना कायािन्वयनको
पष्टहलो आष्टथिक वर्िमा नै कोष्टभि-१९ महामारीले देशको आष्टथिक-सामाष्टजक अवस्थामा गम्भीर असर परेका कारण
मुलुकको अथितन्त्रखुष्टम्चन पुग्यो । योजनाले तय गरेका नीष्टत, रणनीष्टत, कायिनीष्टत र कायिक्रमहरूको कायािन्वयनमा
अपेष्टक्षत् तीब्रता  ष्टदन सष्टकएन  । कोष्टभि-१९ महामारीको कारण योजनाले तय गरेका प्राथष्टमकताहरू समेत
बदष्टलए । ष्टवश्वअथितन्त्रमा आएको पररवतिन र कोष्टभि-१९ महामारीका कारण भोग्नु परेको आष्टथिक सङ्कुचनबाट
उत्पन्न चुनौतीहरू सम्बोधन गनिआष्टथिक पुनरुत्थान र राहतका कायिक्रमहरू सञ्चालन गररए । अथितन्त्रको कमजोर
उत्पादन क्षमता, बढ्दो उपभोगको प्रवृष्टि, चालु खाता घाटा, वैदेष्टशक मुद्राको सष्टञ्चष्टतमा दवाब जस्ता कारणहरूले
अथितन्त्रको वाह्यक्षेत्रव्यवस्थापनमा समेत चुनौती थष्टपयो ।

                                           1

पन््ौँ योजना अवष्टधमा आधारभूत मूल्यमा ९.६ प्रष्टतशतको और्त आष्टथिक वृष्टद्धदर हाष्टसल गने लक्ष्य रहेकोमा
कोष्टभि-१९ महामारीको कारण योजनाको पष्टहलो वर्ि नै आष्टथिक वृष्टद्धदर २.४ प्रष्टतशतले ऋृणात्मक रहन गयो ।
कोष्टभि महामारी पष्टछ पुनरुत्थानतफि अग्रसर भएको अथितन्त्रमा रुस-युक्रेन युद्धले थप चुनौती ष्टसजिना गर् यो । वाह्य
प्रभावका साथै आन्तररक संरचनागत समस्या समेतको कारण योजनाको दोस्रो र तेस्रो वर्िमा आष्टथिक वृष्टद्धदर क्रमश:
३.८ प्रष्टतशत र ५.५ प्रष्टतशत रह्योभने चौथो वर्ि२.२ प्रष्टतशत रहेको अनुमान गररएको छ । यस अनुरुप योजनाको
पष्टहलो चार वर्िको और्त आष्टथिक वृष्टद्धदर २.४ प्रष्टतशतमा सीष्टमत हुने देष्टखन्छ ।

आधार वर्ि२०७५/७६ मा कुल गाहिस््य उत्पादनमा कृष्टर् क्षेत्रको योगदान २५.६ प्रष्टतशत, उद्योग क्षेत्रको योगदान
१४.३ प्रष्टतशत र सेवा क्षेत्रको योगदान ६०.१ प्रष्टतशत रहेको ष्टथयो भने आष्टथिक वर्ि२०७९/८० मा त्यस्तो योगदान
क्रमश: २४.६ प्रष्टतशत, १३.० प्रष्टतशत र ६२.४ प्रष्टतशत रहेको अनुमान छ । ष्टवप्रेर्ण, सेवा व्यापार र सरकारी खचिले
सेवा क्षेत्रको ष्टवस्तार गनि सहयोग  पुर् याएको छ । योजनाले आष्टथिक वर्ि २०७९/८० मा प्रष्टतव्यष्टि राष्टष्िय आय
१४५६ अमेररकी िलर  पुर् याउने लक्ष्य ष्टलएकोमा १४१० अमेररकी िलर पुगेको छ । गररबीको रेखामुष्टन रहेको
जनसङ््या आ.व.२०७९/८० सम्ममा ११.२ प्रष्टतशतमा घटाउने लक्ष्य राष्टखएकोमा १५.३ प्रष्टतशतमा घटेको
अनुमान छ । बहुआयाष्टमक गररबी २८.६ प्रष्टतशतबाट १७.४ प्रष्टतशतमा घटेको छ ।

यस अवष्टधमा योजनाले पररलष्टक्षत गरेका सामाष्टजक सूचकहरूको लक्ष्य प्राष्टि ष्टमष्टित छ । जन्म हुँदाको अपेष्टक्षत्
आयु, पाँच वर्ि मुष्टनको बाल मृत्युदर, ष्टकशोरी अवस्थाको प्रजनन् दर, आधारभूत तह (कक्षा १-८) को ष्टशक्षामा
खुद भनाि दर, इन्टरनेटमा पहुँच प्राि जनसङ््याको प्रष्टतशत, ष्टवद्युतमा पहुँच प्राि जनसङ््याको प्रष्टतशत, मानव
ष्टवकास सूचकाङ्क, आधारभूत खानेपानी पुगेको जनसङ््याको प्रष्टतशत लगायतका सूचकमा प्राप् त उपलष्टधधहरू
सन्तोर्जनक रहेका छन् । सामाष्टजक क्षेत्रतफिका कष्टतपय उपक्षेत्रमा कोष्टभि-१९ महामारीले पारेको असरका कारण
योजनाले ष्टलएका कष्टतपय लक्ष्यहरू हाष्टसल हुन सकेनन् । सिक तथा अन्य यातायात पूवािधारमा पष्टन न्यून उपलष्टधध
हाष्टसल भएको छ । ष्टयनै कारणहरूले गदािष्टदगो ष्टवकासका लक्ष्यहरू हाष्टसल गने कायिथप चुनौतीपूणिबनेको छ ।
३.  र्वकास प्रयासमा देर्िएका मूलभूि सवाल िथा चुनरिी

     (१)      ष्टनरन्तरको अनपेष्टक्षत न्यून आष्टथिक  वृष्टद्ध,अथितन्त्रको संरचनागत समस्या, ष्टद्वतीय क्षेत्रको घट्दो
            योगदान र तृतीय क्षेत्रको ष्टवस्तार (प्राथष्टमक र ष्टद्वतीय क्षेत्रको ष्टवकासष्टबना तृतीय क्षेत्रको ष्टवकास
                    ष्टदगो नहुने),

     (२)      न्यून उत्पादन तथा उत्पादकत्व, बढ्दो उत्पादन लागत, कमजोर प्रष्टतस्पधी क्षमता,

     (३)   लागतको तुलनामा न्यून प्रष्टतफलयुि कृष्टर् उपज, कृष्टर् प्रष्टतको बढ्दो ष्टवकर्िण, आधारभूत खाद्य
              पदाथिमा समेत परष्टनभिरता,

     (४)     औद्योष्टगक  क्षेत्रको सङ्कुचन, आन्तररक उत्पादनका  उद्योग खोल्नु भन्दा आयाष्टतत वस्तुको
               व्यापारमा आकर्िण,

     (५)    उपभोगमुखी आयात, न्यून ष्टनयाित क्षमता र बढ्दो व्यापार घाटा,



                                      2

(६)    आन्तररक रोजगारीका सीष्टमत अवसर, वैदेष्टशक रोजगारीसँगै युवा जनशष्टि पलायन,  ष्टवप्रेर्ण
       आप्रवाह माष्टथको अत्यष्टधक ष्टनभिरता,

(७)    मानव स्रोत व्यवस्थापनः आवश्यकताको यथाथि आकलन गनि नसक्दा कायिक्रम, लगानी, ष्टवकास
        र उपयोग ष्टबचको बेमेल,

(८)    उत्पादन प्रणालीसँग नजोष्टिएको ष्टशक्षा प्रणाली, सीपयुि एवम् जीवनोपयोगी ष्टशक्षाको खोजी,
       उच्च  ष्टशक्षामा  गुणस्तर तथा  समयष्टनष्ठताको समस्या,  ष्टशक्षाको  लाष्टग  ष्टवदेशीने  ष्टवद्याथीको
        सङ््यासँगै ष्टवदेशी मुद्राको मागमा वृष्टद्ध,

(९)   कमजोर साविजष्टनक स्वास््य प्रणाली, दक्षएवम् पयाि  जनशष्टिको  न्यून  आपूष्टति, आधारभूत
         स्वास््य सेवामा समेत आम नागररकको पहुँचमा कष्टिनाई,

(१०)   अव्यवष्टस्थत शहरीकरण, शहरी पूवािधार तथा सेवा सुष्टवधाको माग र आपूष्टति ष्टबचमा फराष्टकलो
      खािल,

(११)     ष्टनष्टमित भौष्टतक पूवािधारको न्यून गुणस्तर, आवश्यकता र आपूष्टति ष्टबचको बेमेल,  ष्टदगो पूवािधार
        ष्टवकास प्रष्टतको कमजोर प्रष्टतवद्धता,

(१२)  भरपदो एवम् सुरष्टक्षत र धान्न सष्टकने आधुष्टनक सूचना प्रष्टवष्टधको ष्टवकास तथा प्रयोगमा सुरक्षता,

(१३)   सामाष्टजक सुरक्षाका छररएका कायिक्रम; बढ्दो दाष्टयत्व, कमजोर व्यवस्थापन, न्यून सुरक्षाअनुभूष्टत,

(१४)  समावेशीकरण - नीष्टत, अभ्यास र नष्टतजा ष्टबचको खािल,

(१५)   मष्टहला, बालबाष्टलका, ज्येष्ठनागररक र सीमान्तकृत समुदायमा ष्टहंसाको स्वरूप पररवतिन, आष्टथिक-
         सामाष्टजक-सांस्कृष्टतक ष्टवभेद र परम्परागत सोचको ष्टनरन्तरता,

(१६)  मजबुत तहगत अन्तरसम्बन्धको  स्थापना, सबल सङ्घीय शासन  प्रणाली माफित समावेशी,
        समन्याष्टयक एवम् सन्तुष्टलत प्रादेष्टशक ष्टवकासको सुष्टनष्टितता हुन नसक्नु,

(१७)   सीष्टमत व्यष्टि र उद्यमीष्टबच ष्टविीय स्रोत साधनको पररचालन, पररचाष्टलत ष्टविीय स्रोत साधनबाट
        उत्पादन र रोजगारी ष्टसजिनामा अपेष्टक्षत योगदान पुग्न नसकेको,

(१८)  बजार प्रष्टतस्पधािको कमजोर अवस्था, ष्टसष्टन्िकेट प्रणाली, उत्पादक र उपभोिाष्टबच ष्टबचौष्टलयाको
          अनपेष्टक्षत उपष्टस्थष्टत,

(१९)  अनौपचाररक कारोबारको िूलो ष्टहस्सा, न्यून ष्टबजकीकरण, तस्करी, ष्टक्रप्टोकरेन्सी तथा हाइपरफण्ि
        जस्ता अवैध क्षेत्रमा लगानी, पुँजी पलायन, हुण्िी कारोबार; बजारमा तरलता, मूल्य र आपूष्टतिमा
        अस्वभाष्टवक उतार-चढाव,

(२०)   साविजष्टनक खचिको आवश्यकता र स्रोत पररचालन क्षमता ष्टबचको खािल, राजस्व पररचालनको
        िूलो ष्टहस्सा आयातमा आधाररत, अष्टनियपूणिष्टवि प्रणालीसँगै ष्टविीय सङ्घीयता कायािन्वयनमा
        चुनौती,
                                      3

(२१)  कमजोर ष्टवष्टनयोजन कुशलता, न्यून पुँजीगत ष्टवष्टनयोजन तथा कमजोर खचि क्षमता, पूवािधारजन्य
            पररयोजना ष्टनमािणको अष्टनयष्टन्त्रत लागत तथा ष्टवलम्ब; लागतको तुलनामा न्यून प्रष्टतफल,

     (२२)   भारतीय मुद्रासँगको  ष्टस्थर  ष्टवष्टनमय प्रणालीसँगै कमजोर स्वायि  मौष्टद्रक  नीष्टत,  मुद्रा स्फीष्टतमा
             अष्टधक वाह्यप्रभाव र कमजोर आन्तररक ष्टनयन्त्रण क्षमता,

     (२३)   सुशासन, साविजष्टनक सेवा प्रवाहको गुणस्तर र  सुरक्षा व्यवस्था  प्रष्टतको नागररकको कमजोर
                ष्टवश्वसनीयता, भ्रिाचार ष्टनयन्त्रण; सामाष्टजक न्याय, शीघ्रन्याय ष्टनरूपण, राष्टष्ियता र राष्टष्िय एकता
           मजबुत पाने चुनौती,

     (२४)   ष्टवकासशील मुलुकमा स्तरोन्नष्टतः उपलष्टधधसँगै आईपने चुनौतीको व्यवस्थापन,

     (२५)    ष्टदगो ष्टवकास लक्ष्यको प्राष्टिः स्रोतको व्यवस्थापन र कायािन्वयनको प्रभावकारीता ।
४.   सोह्रौँयोजनाको कायिर्दाा

    ४.१. सोच

          “सुशासन, सामाष्टजक न्याय र समृष्टद्ध”
    ४.२.  उद्देश्य

          (१)   राजनीष्टतक, प्रशासष्टनक र न्याष्टयक क्षेत्रमा सुाासन कायम गनुि,

          (२)   स्वास््य, ष्टशक्षा, रोजगारी, आवास तथा अन्य क्षेत्रमा सामार्जक न्धयाय स्थाष्टपत गनुि,

          (३)  मानवीय जीवन र राष्टष्िय अथितन्त्रमा समृर्ि हाष्टसल गनुि।

    ४.३. समर्िगि रणनीर्ि

          (१)   ष्टवकास प्रयासमा देष्टखएका संरचनात्मक अवरोधहरूको पष्टहचान, सम्बोधन र ष्टनराकरण गदै
                संरचनात्मक रूपान्तरणमाफित सुशासन, सामाष्टजक न्याय र समृष्टद्धहाष्टसल गने ।

          (२)  योजना कायािन्वयन सम्बन्धमा सबै तह (सङ्घ,  प्रदेश, स्थानीय) र पक्ष(सरकारी,  ष्टनजी,
               सहकारी,  गैर सरकारी,  ष्टवकास साझेदार तथा अन्य) का सरोकारवाला  ष्टनकाय  ष्टबचको
                 अन्तरसम्बन्ध र कायाित्मक क्षमतालाई मजबुत तुल्याउने ।

          (३)  अध्ययन,  अनुसन्धान तथा त्यमा आधाररत  नीष्टत  ष्टनमािण  एवम्  ष्टवकासका  कायिक्रम
                 कायािन्वयन गने ।
    ४.४. सिंरचनात्मक रूपान्धिरणका िेत्रिथा रणनीर्ि

          (१)  समर्िगि आर्थिक आधारहरूको सबलीकरण

                 -   प्राथष्टमक क्षेत्रको सबलीकरण, ष्टद्वतीय क्षेत्रको ष्टवकास तथा ष्टवस्तार र तृतीय क्षेत्रको स्थाष्टयत्व,


                              4

-  राजस्वको आधार र दायरा ष्टवस्तारसँगै अनुमान योग्य ष्टवि प्रणालीको ष्टवकास,

     -   ष्टविीय स्रोतलाई उत्पादन र रोजगारी ष्टसजिनामा केष्टन्द्रत गरी समावेशी पररचालन,

     - सबल एवम् कामयाबी मौष्टद्रक नीष्टतको अवलम्बन,

     -  वाह्यक्षेत्रस्थाष्टयत्व ।

(२)   उत्पादन िथा उत्पादकत्व अर्भवृर्ि

     -  उत्पादनका सबै ष्टकष्टसमका स्रोत र साधन (Inputs) को समयवद्ध,गुणस्तरीय एवम् लागत
         प्रभावी आपूष्टतिप्रणालीको सुष्टनष्टितता,

     -  बजारको माग अनुरूपको ज्ञान, सीप, दक्षता र उजािशील िमशष्टिको उत्पादन र पररचालन,

     -  अनुसन्धान र ष्टवकासमा आधाररत नष्टवनतम प्रष्टवष्टध र व्यवस्थापनका ष्टवष्टधको अवलम्बन,

     -  उत्पादनका साधन, उत्पादन प्रष्टक्रया र उत्पाष्टदत वस्तुको भण्िारण तथा बजारसम्मको पहुँचमा
       सबै ष्टकष्टसमका सुरक्षाको प्रत्याभूष्टत,

     -  समुदायमा आधाररत सामुष्टहक उत्पादन प्रणालीलाई प्रोत्साहन,

     -  नवप्रवतिनमा आधाररत उद्योग तथा युवा उद्यमीलाई प्रोत्साहन,

     -  गुणस्तरीय, ष्टदगो र उत्पादन केष्टन्द्रत पूवािधार ष्टवकास,

     -  उपलधध प्राकृष्टतक स्रोत र साधनको ष्टववेकसम्वत पररचालन ।

(३)   मयािर्दि श्रम, उत्पादनाील एवम् समावेाी रोजगारीका अवसरको र्सजिना

     -   ष्टनजी, सहकारी तथा गैर सरकारी क्षेत्रसँगको सहकायिमा राष्टष्िय सीप ष्टवकास तथा रोजगार
        कायिक्रम सञ्चालन,

     -  उद्यमशीलता उन्मुख स्वरोजगारीका लाष्टग व्यावसाष्टयक ताष्टलमको उपलधधतासँगै सुरूवाती
          पुँजी लगानीमा सहयोग,

     -   वैदेष्टशक रोजगारीसँगै  प्राि  ष्टवप्रेर्ण आय,  ज्ञान, सीप, कुशलता,  कायिसंस्कृष्टत,  प्रष्टवष्टध,
       उद्यमशीलता र आत्मष्टवश्वासलाई उत्पादनमूलक क्षेत्रमा पररचालन,

     -  सीमान्तकृत वगि र समुदायको सशिीकरण र सकारात्मक ष्टवभेद माफित समावेशी रोजगारी
           प्रवद्धिन,

     -  आप्रवासी कामदारको ष्टनयमन; आन्तररक िम बजारमा स्वदेशी िष्टमकलाई प्राथष्टमकता,

     -   वैदेष्टशक रोजगारीका लाष्टग सुरष्टक्षत कायिवातावरण सष्टहत उच्च प्रष्टतफलयुि आय भएका
         नयाँ गन्तव्य मुलुकहरूको पष्टहचान र िम सम्झौता,

     -  क्षमताअनुसारको मयािष्टदत काम, समान कामका लाष्टग समान ज्याला ।

                            5

(४)  मानव श्रोि व्यवस्थापन : मानव पुौँजी र्नमािण र उत्कृि जनार्ि योजना

     -  मानव पुँजी ष्टनमाणको दीघिकालीन राष्टष्िय जनशष्टि योजना ष्टनमािण,

     -  सरकारका तीनै तहमा जनसाङ्ष्टखक लाभको उपयोग गने वातावरण ष्टनमािण,

     -  सीपयुि र क्षमतावान िमशष्टिको उत्पादन गरी स्वदेशमै आन्तररक रोजगारीका अवसर
          ष्टसजिना,

     -  दक्षजनशष्टि, संरचना र नष्टवन तथा ष्टिजीटल प्रष्टवष्टधको उपयोग ष्टबचको तादाम्यता,

     -  साविजष्टनक सेवामा ष्टवद्यमान जनशष्टिको क्षमता ष्टवकास र कायिसम्पादनमा अष्टभवृष्टद्ध,

     -  अष्टनवायिर स्व-अध्ययन तथा ष्टसकाई समय ष्टनधािरण र कायिसंस्कृष्टतको ष्टवकास,

     -  साविजष्टनक सेवा प्रवाहको लाष्टग आवश्यक दक्षता परीक्षण गरी अनुसन्धानमा आधाररत
       जनशष्टि व्यवस्थापन र पररचालन,

     -  मुलुकलाई आवश्यक ष्टवष्टशि जनशष्टिको प्रक्षेपण र सो अनुरूप उत्पादनमा जोि ।

(५)  गुणस्िरीय, समन्धयार्यक एवम् जीवनोपयोगी र्ािा

     -  खोज, अनुसन्धान र ष्टवकासमा आधाररत नष्टवनतम, व्यावहाररक, प्रयोगात्मक, सीपयुि र
      जीवनउपयोगी ष्टशक्षाको प्रवद्धिन,

     -  उच्च ष्टशक्षामा समयष्टनष्ठताको पालना तथा शैष्टक्षक सुशासन प्रवद्धिन,

     -  सबै तहका ष्टशक्षामा ष्टिजीटल प्रष्टवष्टध, प्रयोगशाला र बहुष्टवधायुि पुस्तकालयको प्रयोग,

     -   माध्यष्टमक ष्टशक्षालाई  वृष्टि ष्टवकास र उच्च ष्टशक्षालाई उद्यम तथा रोजगार  केष्टन्द्रत; “पढ्दै
       कमाउदै र कमाउदै पढ्दै” अवधारणाको प्रभावकारी कायािन्वयन,

     -   ष्टवपन्न तथा  जेहेन्दार  ष्टवद्याथी  लष्टक्षत  छात्रवृष्टिको  अष्टनवायि र  एकद्वार  प्रणालीमाफित
        समन्याष्टयक ष्टवतरण,

     -   ष्टवद्याथीको शारीररक, मानष्टसक र  बौष्टद्धक ष्टवकासमा योगदान  पुर् याउन योग,  ध्यान र
       सकारात्मक सोचमा आधाररत ष्टशक्षा प्रणाली,

     -   नैष्टतक ष्टशक्षाको प्रवद्धिन, युवा प्रष्टतभालाई स्वदेशमा काम गनिप्रोत्साहन ।

(६)  गुणस्िरीय िथा सविसुलभ स्वास््य प्रणाली

     -  आधारभूत तथा आकष्टस्मक स्वास््य सेवालाई ष्टन:शुल्क; ष्टवष्टशिीकृत तथा अष्टत ष्टवष्टशिीकृत
         स्वास््य सेवालाई बीमाको दायरामा ल्याई सविसुलभ रुपमा प्रवाह,

     -   स्वास््य संस्थाहरूलाई प्राष्टज्ञक ज्ञान र सेवामूलक केन्द्रको रूपमा ष्टवकास,

     -   स्वास््य संस्थामा अत्यावश्यक उपकरण तथा और्ष्टध र दक्षजनशष्टिको आपूष्टतिसुष्टनष्टितता,

                                6

-  सबै ष्टकष्टसमका स्वास््य उपचार पद्धष्टतलाई एकीकृत प्रणालीमा आबद्धता; मनोपरामशि सेवा
        र स्वास््य ष्टनरोधात्मक कायिक्रमको रूपमा योग, ध्यान र शारीररक अभ्यासको प्रवद्धिन,

     -  सबै वगि, ष्टलङ्ग र उमेर समूहका नागररकलाई समन्याष्टयक एवम् ष्टवष्टशिीकृत स्वास््य सेवाको
          सुष्टनष्टितता,

     -   क्यान्सर तथा अङ्ग प्रत्यारोपण जस्ता ष्टवष्टशि स्वास््य उपचार पाउनको लाष्टग ष्टवदेश जानुपने
       बाध्यताको अन्त्य गने गरी स्वास््य प्रणालीको सुदृढीकरण,

     -  भौगोष्टलक दुरी र जनसङ््याको नक्साङ्कनको आधारमा सङ्घीय, प्रादेष्टशक तथा स्थानीय
         स्वास््य पूवािधारको ष्टवस्तार र जनशष्टि व्यवस्थापन,

     -  आधुष्टनक सूचना प्रष्टवष्टधको अवलम्बन माफित सहज र सविसुलभ स्वास््य सेवा,

     -   स्वास््य सेवा प्रदान गनिष्टनरन्तर अध्ययन, अनुसन्धान र व्यवस्थापन ।

(७)  गुणस्िरीय पूवािधार र व्यवर्स्थि ाहरीकरण

     -  वातावरणमैत्री, ष्टदगो र प्रष्टतफलयुि पूवािधार ष्टनमािणमा जोि,

     -  सबैका लाष्टग सहज, भरपदो र पहुँचयोग्य पूवािधार ष्टनमािण,

     -   पूवािधार ष्टनमािणको आष्टथिक समृष्टद्धर सामाष्टजक न्यायसँग आवद्धता,

     -  एकीकृत  पूवािधार  ष्टवकास माफित  व्यवष्टस्थत, आधुष्टनक एवम्  सुरष्टक्षत आवास योजना
        कायािन्वयन,

     -  सुकुम्वासी, भूष्टमहीन र अव्यवष्टस्थत बसोवास तथा अष्टतक्रमणको अन्त्य ।

(८)  सामार्जक सािीकरण, समावेाीकरण र सामार्जक सुरिा

     -  आष्टथिक तथा सामाष्टजक रूपमा पछाष्टि परेको वगि, समुदाय र ष्टलङ्गको सशिीकरणका लाष्टग
           लष्टक्षत कायिक्रम सञ्चालन,

     -  जनसाङ्ष्ट्यक अनुपात र क्षमताको आधारमा राज्यका सबै तह र अङ्गमा समानुपाष्टतक
      समावेशीकरणको अवलम्बन,

     -  सबैका लाष्टग सामाष्टजक सुरक्षा अवधारणा अन्तगित आष्टथिक रूपमा ष्टवपन्न, शारीररक तथा
        मानष्टसक रूपमा अशि र पाररवाररक रूपमा असहाय नागररकलाई ष्टवशेर् सामाष्टजक सुरक्षा
        कायिक्रममा आवद्धता ।

(९)  अवार्छिि िथा अनरपचाररक कारोबारको र्नयन्धत्रण

     -   प्रष्टतस्पधी बजार र ष्टनयष्टमत आपूष्टतििृङ्खलाको प्रवद्धिन,

     -  सबै ष्टकष्टसमका ष्टसष्टन्िकेट प्रणाली र अवाष्टञ्छत गष्टतष्टवष्टधको अन्त्य;


                             7

-  उत्पादक र उपभोिाष्टबचको तह ष्टनधािरण तथा ष्टनयमन,

     -  अनौपचाररक आष्टथिक ष्टक्रयाकलापलाई औपचाररक ष्टक्रयाकलापमा रूपान्तरण ।

(१०) र्वर्नयोजन कुालिा िथा पुौँजीगि िचििमिा अर्भवृर्ि

     -  उपलधध स्रोत र साधनको उत्पादनमूलक क्षेत्रमा पररचालन,

     -  आवश्यकता र क्षमताका आधारमा प्राथष्टमकता प्राि क्षेत्रमा स्रोतको ष्टवष्टनयोजन,

     -  उपलधध वैदेष्टशक सहायताको ग्रहणशीलता र उपयोग क्षमता अष्टभवृष्टद्ध,

     -  आन्तररक तथा वाह्यऋण पररचालनलाई लागत-लाभ  ष्टवश्लेर्णका आधारमा सम्भाव्य
      आयोजनामा मात्रकेष्टन्द्रत,

     -  आयोजना सुशासनमा जोि, सबै  ष्टकष्टसमका पूवितयारी सम्पन्न भई आयोजना बैङ्कमा
       सूचीकृत भएका आयोजनामा मात्रबजेट ष्टवष्टनयोजन ।

(११) वािावरण िथा जैर्वक र्वर्वधिाको सिंरिण, र्वपद व्यवस्थापन र र्दगो र्वकास

     -  वातावरणलाई असर नगने वा न्यून असर गनेगरी ष्टवकास ष्टनमािण; वातावरण र ष्टवकास ष्टबचको
         तादात्म्यता,

     -   ष्टदगो र हररत अथितन्त्रको प्रवद्धिन गरी ष्टविीय स्थाष्टयत्व र आष्टथिक समृष्टद्धअष्टभवृष्टद्ध,

     -   प्राकृष्टतक र मानवीय ष्टवपद्को रोकथाम तथा जोष्टखम न्यूनीकरण र व्यवस्थापन,

     -  परम्परागत तथा पेिोष्टलयम इन्धनमा आधाररत मेष्टसन, उपकरण तथा सवारीसाधनलाई स्वच्छ
        उजािमा रूपान्तरण,

     -  वनजङ्गल, स्वच्छ पानी र उविर जष्टमनको संरक्षण तथा ष्टदगो व्यवस्थापन ।

(१२) सुाासन प्रवििन िथा प्रभावकारी साविजर्नक सेवा प्रवाह

     - सहज पहुँच र सरल प्रकृया सष्टहतको प्रष्टवष्टधमा आधाररत साविजष्टनक सेवा प्रवाह,

     -  जवाफदेही, पारदशी एवम् ष्टसजिनशील राजनीष्टतक दल,

     -  न्यायमा सहज पहुँच; चुस्त न्याय सेवा,

     -  छररतो प्रशासष्टनक संरचना, उच्च मनोबल र अष्टभप्रेररत कमिचारीतन्त्र;

     -   प्रशासष्टनक प्रष्टक्रयाको ष्टनयष्टमत व्यवस्थापन परीक्षण,

     -  अनुशाष्टसत, चेतनशील तथा ष्टवकासप्रेमी नागररक; प्रभावकारी नागररक ष्टशक्षा,

     -  राजनीष्टतक,  प्रशासष्टनक तथा  न्याष्टयक   क्षेत्रमा  भ्रिाचार  ष्टनयन्त्रणका  सबै उपायहरूको
      अवलम्बन,

     -  गुनासोको शीघ्रसुनुवाइको व्यवस्था ।
                        8

५. योजना िजुिमा र्वर्ध िथा प्रर्िया

योजना तजुिमाको क्रममा सङ्घ, प्रदेश र स्थानीय तहमा आयोगको टोली माफित संयुि रुपमा सरकारका ष्टवष्टभन्न
पदाष्टधकारी तथा ष्टनकायका  प्रष्टतष्टनष्टध, राजनीष्टतक दल, ष्टनजी  क्षेत्र, सहकारी  क्षेत्र, गैर सरकारी  क्षेत्र, ष्टवर्य  ष्टवज्ञ,
ष्टवकास साझेदार र युवा वगि लगायतसँग छलफल तथा अन्तरष्टक्रया गररनेछ । छलफल तथा अन्तरष्टक्रयाबाट प्राि
सुझावका आधारमा योजनाको मस्यौदा दस्तावेजलाई पररमाजिन गररँदै लष्टगनेछ र पररमाष्टजित मस्यौदालाई राष्टष्िय
ष्टवकास पररर्द्को बैिकमा प्रस्तुत गररनेछ । सो बैिकमा प्राि सुझावलाई सम्बोधन गरी तयार गररएको अष्टन्तम
मस्यौदालाई नेपाल सरकार मष्टन्त्रपररर्दबाट स्वीकृत गरी प्रकाशन एवम् लागू गररनेछ । उष्टल्लष्टखत कायिहरूलाई
आवश्यक समन्वयन एवम् सहजीकरण गनि राष्टष्िय योजना आयोगका उपाध्यक्षको संयोजकत्वमा ष्टनदेशक सष्टमष्टत
र सदस्यहरूको संयोजकत्वमा ष्टवर्य क्षेत्रगत सष्टमष्टतहरू गिन गररएको छ ।

नेपालको संष्टवधान,  ष्टवद्यमान  नीष्टत तथा कानूनी व्यवस्था, दीघिकालीन सोच २१००, चालु पन््ौँ योजनाको
मध्यावष्टध समीक्षा, राजनीष्टतक दलका घोर्णापत्र, सङ्घीय शासन प्रणालीको कायािन्वयनको अनुभव,  ष्टदगो
ष्टवकासका लक्ष्य र अष्टत कम ष्टवकष्टसत मुलुकबाट ष्टवकासशील मुलुकमा स्तरोन्नष्टतको योजना, नेपाल सरकारले
अन्तरािष्टष्िय स्तरमा गरेका सष्टन्ध-सम्झौता तथा प्रष्टतवद्धता र बदष्टलँदो ष्टवश्वपररवेशमा आधाररत भई समग्रतथा
ष्टवर्य क्षेत्रगत ष्टवकासका योजना तजुिमा गररनेछ । योजनाको अष्टन्तम दस्तावेजमा आगामी ५ वर्िष्टभत्रहाष्टसल गने
गरी ष्टवकासका समग्रसूचकका अष्टतररि क्षेत्रगत सूचकको पररमाणात्मक लक्ष्य ष्टनधािरण र सो प्राष्टिका लाष्टग उपयुि
रणनीष्टत तथा प्रमुख कायिक्रम प्रस्ताव गररनेछ ।

सोह्ौँ योजना तजुिमा सम्बन्धी महत्वपूणिमाईलस्टोन सष्टहतको समय ताष्टलका अनुसूची १ मा उल्लेख गररएको छ ।
६. अपेर्िि नर्िजा

ष्टव.सं. २०८० साल माघ मसान्तसम्ममा सोह्ौँ योजनाको दस्तावेज प्रकाशनमा आएको हुनेछ  । आष्टथिक वर्ि
२०८१/८२ को नीष्टत तथा कायिक्रम र वाष्टर्िक बजेट सोह्ौँ योजनाको पष्टहलो वर्िको बजेट तथा कायिक्रमको रुपमा
यसै योजनामा आधाररत भएर तजुिमा गररनेछ र त्यसपष्टछका ४ वर्ि सोही अनुसार तादात्म्य हुने गरी कायािन्वयनमा
जोि ष्टदइनेछ । यो दस्तावेजले नेपाल सरकारको मध्यमकालीन खचिसंरचना र वाष्टर्िक ष्टवकास कायिक्रम तजुिमा तथा
प्रदेश र स्थानीय तहको आवष्टधक योजना तजुिमालाई मागिदशिन गनेछ । साथै यसबाट बजेट तजुिमा र कायािन्वयनमा
समेत सहयोग पुग्ने अपेक्षा गररएको छ ।
७.  सोह्रौँयोजनाको र्वर्यसूची

सोह्ौँ योजनामा समावेश गररने ष्टवर्वस्तुको प्रारष्टम्भक ष्टववरण अनुसूची २ मा उल्लेख गररएको छ । योजनाको
दस्तावेज तयार गने क्रममा यसलाई आवश्यकता अनुसार पररमाजिन गनिसष्टकनेछ ।





                                   9

अनुसूची १ - सोह्रौँयोजना िजुिमाको समय िार्लका


ि.सिं.                      र्ियाकलाप                   समय सीमा
                                                      २०८०
 1.      सोह्ौँ योजना तयारीसम्बन्धी समय-सीमा सष्टहतको कायियोजना तयारी
                                                                            जेि चौथो हिा
      आयोगका  उपाध्यक्ष्यको  अध्यक्षतामा र्नदेाक  सर्मर्ि  र सदस्यहरूको
 2.                                                                        जेि चौथो हिा
        संयोजकत्वमा र्वर्य िेत्रगि सर्मर्ि गिन
          सोह्ौँ योजनाको अवधारणा तयारी सम्बन्धमा ष्टवज्ञसँगको अन्तरष्टक्रयाः
          आयोगका पूवि पदाष्टधकारीहरू (उपाध्यक्ष, सदस्य, सदस्य सष्टचव) सँग
3.         समग्रष्टवर्यमा अन्तरष्टक्रया                               असार पष्टहलो हिा
           मन्त्रालयका  सष्टचव  र   ष्टवर्यष्टवज्ञसँग   क्षेत्रगत  (आष्टथिक;  पूवािधार;
             सामाष्टजक; अन्तरसम्बष्टन्धत) ष्टवर्यमा छुट्टाछुट्टैअन्तरष्टक्रया
4.       सोह्ौँ योजनाको अवधारणा-पत्रको मस्यौदा तयारी                     साउन पष्टहलो हिा
5.       सोह्ौँ योजनाको अवधारणा-पत्रष्टनदेशक सष्टमष्टतबाट सुझाव सष्टहत ष्टसफाररस   साउन पष्टहलो हिा
6.       सोह्ौँ योजनाको अवधारणा-पत्रआयोगको पूणिबैिकबाट पाररत            साउन दोस्रो हिा
            ष्टवर्य क्षेत्रगत मन्त्रालयहरूसँग योजनाको स्वीकृत अवधारणा सष्टहत ष्टवस्तृत
7.     योजना तजुिमा सम्बन्धमा प्रारष्टम्भक छलफल तथा आवश्यक ष्टववरण उपलधध   साउन दोस्रो हिा
       गराउन पत्राचार
8.        ष्टवर्य क्षेत्रगत मन्त्रालयहरूबाट योजनाको लाष्टग ष्टववरण प्राष्टि              भदौ पष्टहलो हिा
9.      समष्टिगत आष्टथिक तथा लगानी खाका (आष्टथिक मोिेष्टलङ सष्टहत) तयारी       भदौ दोस्रो हिा
10.   योजनाको ष्टवर्य क्षेत्रगत मस्यौदा तयारी                               भदौ मसान्त
       योजनाको क्षेत्रगत एकीकृि प्रारर्भभक मस्यरदा (१) तयारी तथा आयोगबाट
11.                                                असोज दोस्रो हिा
            स्वीकृष्टत
             राष्टष्िय ष्टवकास पररर्द्को गिन; पररर्द्का सदस्यहरूलाई एकीकृत प्रारष्टम्भक
12.                                                असोज तेस्रो हिा
        मस्यौदाको प्रष्टतष्टलष्टप ष्टवतरण
13.      प्रदेश र स्थानीय तहमा अन्तरष्टक्रया (पररर्द्का सदस्यहरूसमेतको संलग्नतामा)   काष्टतिक तेस्रो हिा
           प्रदेश तथा स्थानीय तहबाट प्राि सुझावको आधारमा योजनाको पररमार्जि
14.                                                                                           मङ्ष्टसर दोस्रो हिा
        मस्यरदा (२) तयारी
           राष्टष्ियस्तरमा अन्तरष्टक्रयाः सङ्घीय संसदका मा. सदस्यहरू; प्रमुख राजनीष्टतक
15.   दलका पदाष्टधकारीहरू; नागररक समाज,  ष्टवद्वत वगि र पेशाष्टवदहरू; नेपाल    मङ्ष्टसर तेस्रो हिा
       सरकारका मा. मन्त्री तथा सष्टचवहरू; ष्टवकास साझेदारहरू



                                   10

ि.सिं.                      र्ियाकलाप                   समय सीमा
           राष्टष्ियस्तरबाट प्राि सुझावका आधारमा योजनाको पररमार्जि मस्यरदा (३)
16.                                                                                                                 पुर् दोस्रो हिा
        तयारी
          पररमाष्टजित मस्यौदा  राष्टष्िय ष्टवकास पररर्द्मा पेश गनि ष्टनदेशक सष्टमष्टतबाट
17.                                                                                                                 पुर् तेस्रो हिा
         ष्टसफाररस
18.      राष्टष्िय ष्टवकास पररर्द्को बैिक आयोजना र सुझाव सष्टहत योजना अनुमोदन          पुर् मसान्त
             राष्टष्िय ष्टवकास पररर्द्बाट प्राि सुझाव सष्टहत योजनाको अर्न्धिम मस्यरदा (४)
19.                                                             माघ तेस्रो हिा
        तयार गरी स्वीकृष्टतका लाष्टग नेपाल सरकार (म.प.) मा पेश
        नेपाल सरकार  (म.प.) बाट  सोह्ौँ योजनाको  दस्तावेज  स्वीकृष्टत;  सोह्ौँ     २०८०
20.
       योजनाको प्रकाशन                                             माघ मसान्त





                                        11

अनुसूची २ - सोह्रौँयोजनाको प्रारर्भभक र्वर्यसूची


       र्वर्य                                                                          पृष्ठ

 1.   पररचय (Introduction)
      1.1.   योजनावद्धष्टवकास  प्रयासको   संष्टक्षि  समीक्षा (Brief Review  of Planned
             Development Efforts)
      1.2.   दीघिकालीन सोच २१०० र  पन््ौँ योजनाको  प्रगष्टत (Long-term Vision and
               Progress of the 15th Plan)
      1.3.    सोह्ौँ योजनाको सोच (Vision : Sixteenth Plan)

 2.   समर्िगि  आर्थिक  आधारहरूको सबलीकरण   र   िीब्रिर  आर्थिक   वृर्ि
       (Strengthening Macroeconomic Fundamentals and Rapid Economic Growth)
      2.1.     पृष्ठभूष्टम (Background)
      2.2.    ष्टवद्यमान अवस्था (Existing Scenario)
      2.3.   मु्य सवाल तथा चुनौती (Major Issues and Challenges)
      2.4.   रुपान्तरणका रणनीष्टत (Transformational Strategies)
      2.5.    प्रमुख कायिक्रम (Major Interventions)
      2.6.   पररमाणात्मक लक्ष्य (Quantitative Targets)
                                         २०७९/८० सभमको    २०८५/८६ को
       ि. सिं.            पररसूचक                                                 अवस्था                 लक्ष्य
         १
         २
         ३
         ४
         ५
         ६
         ७
         ८
         ९
        १०

 3.    उत्पादन,  उत्पादकत्व  िथा   प्रर्िस्पधाित्मक  िमिा  अर्भवृर्ि  (Enhancing
       Production, Productivity and Competitiveness)
      3.1.     पृष्ठभूष्टम (Background)
      3.2.    ष्टवद्यमान अवस्था (Existing Scenario)
                                        12

र्वर्य                                                                          पृष्ठ


     3.3.   मु्य सवाल तथा चुनौती (Major Issues and Challenges)
     3.4.   रुपान्तरणका रणनीष्टत (Transformational Strategies)
     3.5.    प्रमुख कायिक्रम (Major Interventions)
     3.6.   पररमाणात्मक लक्ष्य (Quantitative Targets)
                                        २०७९/८० सभमको    २०८५/८६ को
      ि. सिं.            पररसूचक
                                                अवस्था                 लक्ष्य
        १
        २
        ३
        ४
        ५
        ६
        ७
        ८
        ९
       १०
                 (यस पर्िका ४ देर्ि १४ सभममा पर्न यसै प्रकारको ढाौँचा अवलभबन गररने)

4.    मयािर्दि  श्रम  एवम्  उत्पादनाील  रोजगारी  (Decent  Job and  Productive
     Employment)

5.    र्ार्िि, सीपयुि र स्वस्थ मानव पुौँजी र्नमािण (Educated, Skilled and Healthy
    Human Capital Formation)

6.   गुणस्िरीय  पूवािधार  एवम्  एकीकृि  यािायाि  व्यवस्था  प्रणाली  (Quality
      Infrastructure and Integrated Transport Management System)

7.   आधुर्नक, र्दगो र व्यवर्स्थि ाहरीकरण िथा बस्िी र्वकास (Modern, Sustainable
     and Systematic Urbanization and Settlements)

8.   सामार्जक सािीकरण, समावेाीकरण र पररचालन  (Social Empowerment,
      Inclusion and Mobilization)





                                         13

र्वर्य                                                                          पृष्ठ

 9.    प्रादेर्ाक र स्थानीय अथिन्धत्रको र्वकास र सुदृढीकरण िथा औपचाररक िेत्रको
        र्वस्िार (Development and Reinforcement of Provincial and Local Economy
      and Expansion of Formal Sector)

 10.  गररबी िथा असमानिा न्धयूनीकरण र समिामूलक समाज र्नमािणका लार्ग सन्धिुर्लि
      र्वकास (Balanced Development for Reducing Poverty and Inequality and
       Creating Equitable Society)

 11.  प्रभावकारी र्वत्तव्यवस्थापन िथा पुौँजीगि िचििमिा अर्भवृर्ि (Efficient Fiscal
      Management and Capital Expenditure Capacity Enhancement)

 12. ाासकीय सुधार िथा सुाासन अर्भवृर्ि (Governance Reform and Promoting
     Good Governance)

 13. अर्िकम र्वकर्सि मुलुकबाट स्िरोन्धनिी र ित्पश्चािको सहजीकरण (Smoothing
    LDC Graduation and Beyond)

 14.  र्दगो र्वकास लक्ष्य र हररि अथिन्धत्र(Sustainable Development Goals and Green
      Economy)



नोटः- योजनाको अर्न्धिम दस्िावेज ियार गने िममा उर्ललर्िि र्वर्यसूचीलाई आवश्यकिा अनुसार पररमाजिन गनि
      सर्कनेि ।





                                   14

सन्धदभिसामग्री


अथिमन्त्रालय (२०८०), आष्टथिक सवेक्षण, आष्टथिक वर्ि२०७९/८०, नेपाल सरकार, कािमािौँ ।
नेपाल राष्ि बैङ्क (२०८०), देशको वतिमान आष्टथिक तथा ष्टविीय  ष्टस्थष्टत (आष्टथिक वर्ि २०७८/७९ को ११
       मष्टहनाको त्याङ्कमा आधाररत), कािमािौँ ।
राष्टष्िय योजना आयोग (२०७३), ष्टदगो ष्टवकास लक्ष्य मागिष्टचत्र(२०१६-२०३०), नेपाल सरकार, कािमािौँ ।
राष्टष्िय योजना आयोग (२०७६), पन््ौँ योजना (२०७६/७७-२०८०/८१), नेपाल सरकार, कािमािौँ ।
राष्टष्िय योजना आयोग (२०७९), पन््ौँ योजना (२०७६/७७-२०८०/८१) को मध्यावष्टध समीक्षा, नेपाल सरकार,
      कािमािौँ ।
राष्टष्िय त्याङ्क कायािलय (२०७८), राष्टष्िय जनगणना, नेपाल सरकार, कािमािौँ ।





                                      15

नेपाल सरकार
रार्रिय योजना आयोग
र्सिंहदरबार, काठमाडरौँ

फोन निं.      : ०१-४२१११३२, ४२१११३३
इमेल         : npc@npc.gov.np; 16thplan@npc.gov.np
वेवसाइट     : www.npc.gov.np

                                          16